Augustinum vero suam probasse intelligentiam ex scripturis iuxta verbum suum: Nullus est locus in scriptura tam obscurus, quin in alio loco explicetur.
Quas literas inclusas misit ad me ipso die Ioannis Baptiste 6 .
Et si quae praeterea vel in evangelistas omnes vel in hunc 6 peculiariter habeas, ea mihi communicare ad tempus velis.
Magnifici patres ac praeceptores mei observandissimi, quanta mihi, humilimo vestro, opus erit paciencia, cum tot in dies nugis, imo falsis accusacionibus coram benignissimis diaconibus vestris mihi tocies falso detrahi percipio.
Verum ex aliis malo haec intelligas, si nondum per Bucerum nostrum, quicquid id est, rescivisti.
S.
Quid sit, deus novit.
Quod ad nos, Ammiano scripsimus 4 , quem si modo redditae sunt, rem omnem tibi aperuisse arbitror.
Domino Henricho Bullingero suo, charissimo fratri et patrono.
Valebis.
Adeo in arctum copias pii viri contractas esse constanter affirmabant addentes post multa, quod misertum esset eos hominis, atque hoc itineris potissimum suscepisse e , ut id f tibi atque aliis istic tue sortis fratribus indicarent sperantes fore, ut misero vestra opera succurreretur, quoquo modo id fiat, sive ex publica eleymosina [!] sive alias, ut saltem vite necessitatem cum liberis ad necem propemodum usque emaceratis g aliquamdiu sustineri liceat.
Timet Wirtenbergenses non admodum Helvetico nomini c favere.
Existimo enim vos non inficiari, quam multa in vestra versione desyderata semper sint, etiam ab ipso Oecolampadio et, ut nunc video, ab ipso quoque Pellicano et Theodoro 64 desyderantur.
Sed ostendit Christum eo tempore, dum verbum dei vere praedicatur, vere adesse et intus reficere et docere.
Ne igitur homini ansa praebeatur plus insaniandi, rogatus rogo, ut pro innata tua benevolencia efficias, quo intelligat meam commendationem sibi nonnihil profuisse, mercedem a deo expectaturus, quum ego rependere non possim.
Rumores ex Italia non refert scribere, cum pręsentium pręsentator iamiam festinus ex illa adveniens certiores ipse narraturus sit.
Domino Heinricho Bullingero, fratri suo charissimo.
Isne, calendis martii.
Per somnium aliquid vidi, quod nunc tamen non est revelandum.
Tiguri.
Tuus ex animo, quantus est subditus.
Primo enim leviter in proximo conventu federis nostri 20 commendabunt vestras ecclesias et insinuabunt obiter consensum, qui inter nos non tanquam tractatione comparatum, sed veritatis viribus et mutuo commercio, quod continuatum sit inter nos, esse continuatum usque in hęc tempora.
Gratia Christi tecum, optime vir.
His dictis, quamvis principi intimus et charus sit, fidem adhibere nolui, quousque a pietatis studiosissimo et probo viro 10 missus est hic pasquillus, quem aedere apud nos propter hos imperitantes homines non satis tutum.
Saepius enim subinde principi nostro, idque clam nobis, ut ipsi putant, scribunt Bucerus et Hedio .
Datum decimo die iulii anno 37.
Venit ad me aestate superiori Gvalterus 2 tuus, imo et meus, adolescens profecto et admiranda morum suavitate et optimarum literarum institutione neutiquam vulgari pręditus idemque simul comitatus duobus Angus 3 , viris certe, ut mihi facile coniicere licebat, tum doctissimis tum piissimis.
Et nisi credidissem quasdam familiaritatis inter doctorem Christophorum et hunc myropolam 2 intercessisse causas, iam tunc dissuasissem adolescenti, ne se homini manciparet, qui, si cętera probus et integer sit, tamen, quod certo constat, propter artis imperitiam ęgre potuit a senatu impetrare, ut in urbe nostra myropolam ageret, quod etiam hinc facile colligitur, cum alii apud nos satis celebres habeant officinas, ipse propter suae officinę infrequentiam aromatibus vendendis interim dat operam; taceo quod, quantum ego intelligo, plus a suis discipulis exigit mercedis quam alius quisquam, imo, ut rem totam uno habeas verbo: Qui primas inter myropolas in urbe nostra tenere putatur 3 , serio (nam multum habet mecum familiaritatis propter convictorem meum 4 , illi ex fratre nepotem) mihi dixit se gratis velle talem adolescentem, si detur, multo fidelius instituere.
Certe vir optimus, H. Bullingerus ultro, nulla a me prouocatus causa scriptum nostrum ad Monasterienses ita recepit, vt scripserit ad me, testimonium me eo libro reddidisse spiritui suo, mentem ipsius expressisse, eoque ipsum mihi nunc maxime deuinxisse.
Dedi enim illico a vobis acceptos 14 aureos, daturum promittens 20 aureos circiter Felicis et Regulae festum 9 , reliquum vero forte 12½ aureos, non plures (nam aliquid principio dederam, ut tantum 46 essent, non amplius 50), reliquum, inquam, nullo praestituto die, quamprimum possem, soluturum.
Haec bono animo scribo, non quod civi meo lucrum, si quod facit per adolescentem, invideam, sed quod tibi, qui hęc scire voluisti, libentissime volui morem gerere et doctorem Christophorum de suo damno vehementer admonitum cupio.
Pene toto hoc autumno decubui infirmus nec videbatur michi occasionem dignam ad te scribe[ndi] a habere.
Ceterum cum humanitas tua michi in mentem venit, quam constans fama de te evulgavit et ego non nihil expertus, fit ut abiecto prorsus omni pudore non verear, te meis literis a obtundere.
Dominus Erasmus plurimam salutem tibi adscriber[e] iussit.
Datum Lambethę, in suburbio Londoniensi, III die aprilis MDXXXVII.
Queris, ubi viderim?
Quartus denique impavidum illum et intrepidum reddebat, ne quando quidpiam metuens servus fieret.
Is ad auram rusticorum sua vela pandit 8 .
Susanna utrinque et arrabonis et pignoris loco esto.
Ego vicissim in hoc omni nisu incumbam adeoque efficiam, ut in gratum ista tua beneficia collocasse aliquando intelligas.
Herodes cum scribis et phariseis consultat, insanit, insidiatur.
Datum 8. aprilis anno etc. 38.
Agnosco hic nolim velim ingenii mei tarditatem, immo obtusitatem, et rursum suspicio dona tibi et multis aliis vere Christianis viris a largitore omnium bonorum concessa, tantum abest, ut haec exigua, quae desursum accepi, in mentis efferant elationem.
Haec sunt studia mea, quibus equidem solis addictus sum, nihilque fere temporis ad exercitium stili superest.
Gratia et pax a deo patre per dilectissimum dominum nostrum Iesum Christum sit cum omnibus nobis.
Non dubito, quin ex negotiatoribus cognoveris omnia.
Polygamiam displicuisse apostolo Christi celeberrimo Paulo nemo est, qui nesciat, nisi qui non expendit, quod dixerit in 1.
Hunc nummum hic inclusum conjugi tuae optimae dono dat D. Grynaeus, quam quaeso una et matrem nomine meo salutes ac totam familiam.
Io. tuus.
S[alutem] d[ico].
Perturbavit seu potius afflixit nonnihil et hoc meum corpusculum in preterita ęstate nescio quę infirmitas occulta, sed non prostravit.
Spectandum nobis, observande Farelle, ne papistice agere incipiamus, qui hactenus pie sancte et apostolice transegimus omnia.
Tibi deditissimus Ioannes Comander.
Ex tuguriolo cimicum 19 , 7. calendas iulii anno 1542.
Nunquam enim, dum vivo, mihi excedere patiar b humanitatis memoriam, quam humanissimus vir d. Pellicanus , quum apud illum agerem, 3 in viciniam extreme laborantem declaravit.
Ad futuras nundinas, si Christi gracia adfuerit, pluribus scribam; ea sit cum nobis omnibus.
Labor vester in Bibliis, de quo scribis 11 , magno desiderio a magnis et multis expectatur, quem utinam dominus ad nominis sui gloriam feliciter absolutum curet.
De infirmorum infantum baptismo semel perscripsi ac iterum 17 et iuditium tuum de illo scire studui.
Opto vestris ecclesiis et ministris earum incrementa congnicionis[!] dei.
Recte enim tu scribis huiusmodi multos hinc tolli, ne superventura mala videant.
In Ieremia legendo hoc facis, mi frater, quod ipse quoque soleo, qui nostris quoque meliora quam ille suis polliceri haudquaquam ausim omnibus quotidie in peius concidentibus.
Non contemptus ergo illam introduxi aedes meas irritando aliquem, sed rescitam eripere volui ex imminentibus periculis.
Tribui hoc iusto dei in nos iudicio et conditioni ecclesiae vestrae.
Tiguri.
Tuus Ioannes Comander .
Celeberrimo atque pio viro Heinrico Bullingero, ecclesiaste Tigurino meritissimo, fratri eximio totis remis mihi extollendo.
Incomparabili eruditione et pietate ornato viro d. Heinrycho Bullingero, fratri suo colendissimo, Tigurinae ecclesiae pastori vigilantissimo.
Gratiam et pacem a domino.
Haec nimirum dies saeculum illud aureum, quod vates divinissimi laudare sibi permisere 7 .
Ego colligo super hoc negotio omnium patrum sententias, quos vel in bibliotheca mea habeo vel aliunde corradere possum.
Raptim, Curie, ipsa die nativitatis, anno 1546.
Vale iterum cum uxore 22 et lib[e]ris h 23 .
Salutabis, quaeso, meo nomine emeritum patrem Pellicanum , doctissimum Bibliandrum simul ac eruditissimum Gvalterum cum reliquis sanctae ecclesiae vestrae fratribus, quos dominus deus confirmet verbo et spiritu oris sui.
Ad proximas Zurzazenses a nundinas 9 deo volente te conveniam coram et statum omnem expediam nostrum, etc 10 .
Traditur etiam mathematica; 16 item alii quidam iurisconsulti 17 aliis ac aliis legunt horis.
Saluta omnes nostros.
Gratias tibi agimus, Bullingere candidissime doctissimeque, non tam ob literarium tuum munus 1 , quod alioquin est charissimum, praesertim ab ipso authore delatum, quam communium ecclesiarum nostrarum nomine, quas ita a furibunda Lutheri suggillatione 2 vindicasti, ut non tantum fidei nostrae rationem eiusque cum orthodoxa veterum fide collationem toti mundo proposueris, sed et defunctorum 3 manes ab importunissima hominis 4 calumnia egregie sis tutatus.
O veteris Germanię et gravitatem et integritatem!
Nullus enim, ut nostrate lingua fertur, in propria causa sapit 9 .
Quotidie ex comitatu Avenionensi incursiones fiunt in eos qui supersunt adhuc.
Nec dubito, quin id ex illorum literis 7 facile intelligas.
Sin vero minus is animus hominis illius, ut prędicabatur, fuit, malo dolo liberat me studium pacis et glorificandi concordi animo Christi 11 ; cuius pacis 12 omnes boni viri quam maxime debent esse stu[dio]si, 13 ad quam comparandam viam quidem me praemu[nire] voluisse non nego.
Consilium meum super dedicatione Lucę tui 11 proxime tibi per longum scripsi, 12 nec in eo scripto virorum statum et habitum neglexi.
Rogo atque obsecro, ut unicam schedulam scribere digneris, 16 qua tuam mentem percipere possim et, quid agendum sit, sciam.
P[ro] c[ancella]r[io] S. Bing s[ecretarius] s[ub]scr[ipsit].
Gratiam, pacem et vite innocentiam a domino.
De longo et periculosissimo itinere meo in Angliam viva voce coram prestantiam tuam alloquar; multa passus in terra, bis in vincula et cathenas sustinui; dei clementia (magna fortunae tamen iactura) mirabiliter liberatus, in mari per tres menses ab hostibus et undis misere vexatus; sed nondum finis; quod huius calamitose vitae restat, precor ut sit ad gloriam nominis dei et ad edificationem ecclesiae sue.
Nam cęsar oppressis Germanis vos quoque sub iugum mittet et exploso Christo ex Germania numquid patietur, ut inter Helvetios habitet?
S. D.
In has angustias atque impias contentiones adduxit eum primum ipsius natura perversissima, deinde etiam Anglus, qui apud vos est; nam hic, cum se principio huic causae misceret, non iudicio, sed inconsulto affectu, fecit ex Valerando , homine stulto, plane insanum.
[Domino Hein]rycho e Bullingero, vir[o opt]imo suo.
Sunt enim in Helvetiis, qui sibi persuasum habent Helvetiam a caesare non posse nisi Galli armis defendi.
Illustrissimus princeps spiritu dei patris per Iesum Christum iterum excitatus est et armis telisque se instruit.
Ulmę, 4. augusti 47.
Non enim neque hominum huc 4 commeantium inopiam neque temporis paucitatem 5 neque quicquam accusare possum, nisi id in fortunam meam vel in negligentiam eorum, qui se mihi coram amicos esse dictitarunt, reiiciam.
Hec vera sunt, nam qui ad me scripserit, interfuit bello et exhaustam vidit pugnam.
Aiunt hic pro certo esse ducem electorem Saxonie 11 a cesarianis captum esse, et ita conveniunt dicta eorum, qui hoc dicunt et referunt, ut valde verisimile sit ac ab omnibus pro vero creduntur.
Vale!
Literas tuas mihi gratissimas ante 2 menses ad me datas 7 me accepisse scire te cupio, mi domine colendissime, habeoque tue pietati gratias immensas, quod me ita in memoria habeas atque ad studium innocentie et iustitie literarumque sacrarum incessanti lectioni iugiter adeo hortaris.
Quas non scurra vorax epulas glutisse palato Gestiet immenso discubuisse thoris! 58