Quare maxime secundum naturam est aliis bene facere.
Wyrtemberg etc. manu propria scripsit.
Iamdudum gestiebat animus te scriptis meis invisere; sed inopia tabellarii in causa fuit, quominus fecerim.
Praeterito sabbati die maior academiae senatus hominem scriptum suum offerentem audivit, auditum statim in hospitium suum remisit responsumque amicum et christiana professione dignum expectare aequo animo iussit.
Dominum Hubertum Languetum, virum et pium et eruditum, tibi, mi d. Bullingere, etiam atque etiam commendo.
Ego, qui amici voluntati satisfacere cuperem, non multo post Gallo cuidam eas dabam, qui et Tigurum se iturum et te conventurum aiebat.
Obsecro, animum meum erga te promptissimum et sincerissimum aequo et paterno intempleris animo, quo ego te ob summam tuam eruditionem semper prosecutus sum tuoque filio, qui in Pathmo apud me cum praesentium latore fuit, satis abunde narravi.
Quod ad Cęsarem attinet, si nos oporteat experiri, quod deo nos committere nos debeamus, utqui nullum locum refugii sciamus, proinde nos vel ad mortem acerbam vel ad cruentam victoriam parare et instruere oportere concepta erga deum confidentia, quod nos non sit destituturus.
Contigit enim in regionibus nostris saepe, quod coniuges legitimi per manus violentas grassantium barbarorum divellantur ita, ut vir rapta uxore manus hostiles evadat ac nunquam deinceps etiam cum dispendio omnium suorum bonorum vel scire, ubi sit locorum ablata coniunx, vel redimere possit.
Valetudinem tuam et te ipsum totum deo commendo.
Reverendo viro domino Heinrycho Bullingero seniori, Tigurinae ecclesiae antistiti dignissimo, domino et tanquam patri suo observando.
Moribus et literis conspicuo viro D. magistro Heinricho Bullingero, Tigurinę ecclesię preęsuli, in Christo patri suo colendissimo etc.
Vale in Christo semper.
[P]reclaro tum pietate tum eruditione domino Heinricho Bullingero, Tug[u]rinensis ecclesiae pastori vigilantissimo et sincerissimo, nostro observando.
Quod autem ad imagines attinet, dabo equidem operam, ne ulla ex ea re nascatur offensio, neque vero hac in re solum, sed etiam in reliquis omnibus propugnabo, quantum in me erit, vestram omnium famam et existimationem, quippe quam scio ab omnibus iis esse alienissimam, quę dei gloriam ac laudem aliquam ratione imminuere possint.
Ornatissime domine, nudiustertius accepi per postam fasciculum tuum cum literis domini Vergerii.
Illam enim sententiam prophetae: 'Audi, Israel, deus tuus unus est' ille, praeter quem deum nemo vidit, filius, inquam, dei e sinu patris prodiens enarravit nobis, dum Iudeorum inani iactantiae de cognitione dei sic respondit: 'Est pater meus, quem vos dicitis, deum vestrum esse.'' [Ioan. 8.]
Quae etiam sit ratio, quae calamit[at]es et miseriae huius ditionis; ex ipso audies, et omnino quae languidum istuc et vix semivivum corpus non patitur me perscribere.
Haec, quaeso, pro tua humanitate aequi bonique consule.
Quod ut facerem, opportu[n]um inveni tempus.
Sed ut de Wilelmo ad Frymberg, optimę spei adulescentulo et optimi nobilissimique patris filio, tandem loqui incipiam, accidit, ut eo ipso tempore, quo Berna huc tendens transiret, ipse ego Bernae alicuius negotii gratia aliquot dierum moram agerem amboque alter alteri incogniti eodem uteremur hospitio.
Quae omnia (praeterquam quod plurimi interim captivorum veluti pecora sine ulla commiseratione trucidantur) non solum spectatu horrenda, sed etiam auditu piis auribus sane miserrima sunt.
Silentii mei causas miraris, colende domine, quas aliqua ex parte divinando assequeris.
In quibus principio recte divinasti, quod dominam meam Spiram usque deduxerim.
Salutant te quam officiosissime nobiles herois clarissimi liberi tuisque ad deum precibus ut se assidue commendatos velis, maiorem in modum abs te contendunt.
Tuus ex animo Maurilius Musaeus.
Proinde sat scio communem excusationem, quod rarius scribam, valere apud te.
Promisit idem se cum sororio ALBERTO Bavaro acturum, ut de religione cum reliquis principibus Germaniae consentiat.
Ero die dominico Badde, unde, si quid novi habuero, te participem faciam.
Tuus ex animo Toxites.
Non est itaque, vir amplissime, quod bonam spem de me conceptam abiiciatis; summam etenim dabo operam, ut si fieri possit, plus pręstem, quam de me speraveritis, nec diffido vicissim, imo persuasissimum habeo me, si quando sese dederit occasio, amplissimam a vobis gratiam relaturum.
Apud nos horribili furore certatur, et quod maxime dolendum, christiani in gratiam impiorum se mutuis vulneribus conficiunt.
Westhemerus tuus.
Militia enim multos praeclaros reddidit, sed tum maxime, cum viri essent: eruditio multos fecit celebres, sed post multos labores in studiis collocatos; at quanto ego nunc illis felicior fuero, si mihi contingat tua amicitia et per te alicuius nominis esse et nunc praesertim, cum nec in rebus bellicis aetas nec in literis iudicium ullo modo clarum me apud meos reddere queat.
Dominatur illa impia terque quaterque πανταψοθσια , fidei nostrae calamitas.
Tigurum.
De rebus meis ex Gesnero intelligere potes.
Eundem invocationis honorem et spiritui sancto incunctanter deferimus ut alteri paracleto.
Et si quid natura possit aut gratia, imo vero si quid horum autor deus, cuius providentia ne immensi quidem orbis finibus continetur, verisimile est illum non modo ad ecclesię conservationem maxima adiumenta allaturum, sed etiam doctos viros omnibus honoribus illustraturum.
Dolor tuus dolor meus est.
Excuditur communis nostra responsio ad testamentum Brentii, quod contra nos ediderunt, virulentum et maledictum.
Et hoc totum sub nomine vestro et doctrina vestra factum est.
Gratiam a deo patre et domino nostro Iesu Christo et annum hunc novum felicem tibi, observande mihi in domino pater, ac tuis omnibus opto ex animo.
Qui equidem summis precibus exorandus erit, ut saevissima bella gravissimosque morbos, quos circumcirca grassari videmus, avertere ac sedare sua misericordia dignetur, ut tandem pax, bonorum omnium alumna, nunc longo tempore latitans tandem prodeat omniaque tranquilla reddantur, quo nostro officio melius fungi et vos denique maiorem indies spem de nobis expectare vobisque polliceri queatis atque huic rei idoneos selegisse minime paeniteat.
Neminem latet, quid nuper acciderit, quando in ipsorum agro captus et abductus fuit quidam verbi dei minister, quem Romae mense maio proxime praeterito igni absumpserunt.
S.
Quapropter illi tibi quoque mecum hoc nomine magnas gratias agunt deumque communibus precibus orant, ut te diu ecclesiae suae incolumem conservet.
Quod reliquum est, t[uam] p[raestantiam] cum numerosissima familia, cuius mihi nomina d. Tretius recensere solet, bene valere cupio.
Nuper Basilea scripsi et commonefeci hominem, quo loco res suę sint; absque consilio amicorum, si quid offeratur, temere nihil repudiet neque loco pedem moveat, priusquam, quid principes tutores de sese statuant, certo cognoverit.
Timeo, ne minus sero incipiant, quia a multis horum statibus video et experior resipiscentiam.
Ex Antwerpia nuper allatae literae pompa illum una cum filio longe sumptuosissima in ea urbe circiter Idus septembres exceptum ferebant atque inde affirmabant eum in Germaniam reversurum.
Quod scribam aliud, hoc tempore nihil est; itaque bene valebis et collegas tuos meo nomine salutabis.
Facies profecto beneficium viro gratissimo patri pueri; me autem, qui eum colo, ut quem maxime, filium amo et patris causa et propter singularem eius morum probitatem, ita devinxeris, ut, quicquid ei largitus fueris, id omne mihi tributum sim existimaturus.
Augustinus Mainardus, ecclesiae Claven[n]ensis minister, quocum habito, plurimum te salutat.
Christianus Danmatterus ex animo tuus.
Datum ut supra.
Valere etiam tuam familiam omnem cum toto ecclesiastico coetu.
Haec tuae praestantiae bona fide indicare mearum partium esse duxi, ne qua tibi suboriretur suspicio aliter sese hic gessisse, quam honestissimum decet iuvenem.
Te salvum et incolumem reipublicae quam diutissime superesse opto.
Vale.
Dat. Cracoviae 10. octobris 1565.
Tuum Cognetium tibi semper commendatum habeto.
Londini, 1 Augusti.
Raptim.
Quanquam multi malevoli conviciatores proclamarint Calvinum fidelem Christi ministrum in sacramentario negocio Buceri spiritum hausisse, presertim in ultima edicione Institucionis christianę religionis satis perplexe hanc rem tractasse diiudicant etiam boni et docti viri, nunc per christi gratiam resipuisse beneque iam sapere, en quis vero piorum, bullingere doctissime, hanc consensionem mutuam non dignissime laudaret, proveheret, adprobaret, inque hanc non consentiret, nisi qui vertiginis spiritu ducatur?
Quapropter serva te liberis tuis ac omnibus, qui Christi gloriam longe lateque per te tuique similes propagatam venerantur et amant.
Ego igitur libenter aliqua grata testificatione complecterer, quanti aestimem illa tuam in me voluntatem; sed superat omnem orationem, imo etiam et cogitationem haec tua erga me plus quam paterna pietas.
Rogatus a viro optimo et doctissimo, adde etiam piissimo scripsi, qui contra me sentit cum Wiero 1 medico in lib.
Reverende tuę dominationi deditissimus Primus Truberus, pastor ibidem.
Cupio tuas, ut sciam, quomodo valeas.
Conciones multo frequentiores et plebs attentior.
De filia scribis, quę mihi animum reddunt.
Quonam se contulit Florianus, nescio.
Cives nostri per totam noctem cum vicinioribus oppidis fuerunt in armis, tandem sine effusione sanguinis humani, attamen aliqua iactura farciminum et aliarum exculentarum rerum intactos patrios penates permiserunt.
Bene vale in domino, et bene sit tibi et familie.
Locustae infestant Corneti et Pyrgorum agros, quo papa Gallum quendam misit cum 12 equitibus, qui mineralibus quibusdam illas absumat.
Datum ut in literis.
Reverendo et clarissimo viro eruditione, virtute, prudentia et pietate praestanti domino Henrico Bullingero seniori, evangelii Christi in ecclesia Tigurina doctori pio et sincero etc. domino et amico suo reverenter colendo.
Raptim, ex carcere Londini, 3 septembris, 1553.
Ob[servantissimus] fil[ius] Lęlius.
Ita quidem non immerito tibi tuisque faveo prae caeteris.
Vestrum erit omnia boni consulere.
Velim autem, ut me mentionem nullam apud eum facias, quoniam is mea opera iam fere annum ea in re usus est ac deinceps etiam utetur, ne quid de me sinistre suspicetur, quae res Burchero potius fraudi quam emolumento esset.
De quo iam pridem ad me scripserat venerandus dominus Ioannes Hallerus, primarię ecclesię Bernensis fidelis minister et pastor vigilantissimus, cuius nomine iam fuerat mihi hic Felix commendatissimus.
Ego posteaquam Balthasarem Alterium pro fratre agnovi, nihil vidi vel audivi de ipso, quod esset a vera pietate alienum aut innocentię vitę contrarium, immo fateor ingenue me in Italia adhuc vidisse neminem, qui maiori cura, opera, diligentia, labore evangelii propagandi studium exercuerit nec qui graviora pericula ob hanc causam adierit.
Quae domino Hallero mittenda iusseras, misi; perge iubere, quod vis; ego pro virili obtemperabo.
Salutem qua me dominum impartiri iussisti, annunciavi, qui tibi magnas agit gratias, ac tantundem reprecatur.
Tuae humanitatis Gallicius.
Quamprimum ergo Tigurum reliquissem, Marpurgum ad Hassos me recepi, ubi dimidium hęsi annum, et eo lętius, cum Philippum Fallenbergerum 1 ad me descendere viderem, qui non parum utilitatis ex tua commendatione accepit.
Iam dudum crebris tuis salutationibus pro antiquo animi mei erga te studio tuique observantia respondissem, frater ac domine carissime, nisi continuae infirmitates variaeque occupationes me hactenus praepedissent.
S. D.
Illorum enim piorum omnium nomine, qui me tam anxie, ut id facerem, rogarunt, com[m]uniter habeo tibi gratias simulque faciens te certiorem tantam illis consolationem tuas literas attulisse, ut vix exprimi mille verbis queat.
Si enim ipsius lectionem utilitate et iucunditate meteor, nihil invenio, quo eius dignitatem et commendationem satis exprimam, cuius taciti gaudii ipsemet mihi sum testis.
Vestra etiam pia et gravis admonitio apud ipsos non carebit fructu.
Lelius bona fide tuas et Lascii literas mihi exhibuit, ac nequidem Lascianae quidquam αχιολογον continebant praeter querelas.
Post paucos vero dies Leonora soror, quę Francisco, Gallorum regi, nupta fuit, inter vivos esse desiit, cui rex Henricus ut novercę honoris causa fieri curavit exequias.
Nemo enim te illi melius habit testimonium, quia te diu audivit, tu eius studia vitamque si non novisses, tamen ex aliis cognoscere posses.
Vitus Sacellius tuus ex animo deditissimus.
T[uae] excellentiae studiosissimus Immanuel Betuleius Augustanus, Xysti Betuleii sanctae recordationis filius.
Quam fortunam si caeteri non experiantur, est, quod deo summas agant gratias.